Repository: python/python-docs-ja
Catalog: tutorial/introduction.po
Languages: ja

source: An Informal Introduction to Python
ja: 形式ばらない Python の紹介

source: In the following examples, input and output are distinguished by the presence or absence of prompts (:term:`>>>` and :term:`...`): to repeat the example, you must type everything after the prompt, when the prompt appears; lines that do not begin with a prompt are output from the interpreter. Note that a secondary prompt on a line by itself in an example means you must type a blank line; this is used to end a multi-line command.
ja: 以下のサンプルでは、入力と出力はプロンプト (:term:`>>>` や :term:`...`) の有無で区別します: 例を実際に試す場合は、プロンプトが表示されているときに、サンプル中のプロンプトから後ろの内容全てを入力します。 プロンプトが先頭にない行は、インタプリタからの出力です。サンプル中には二次プロンプト (:term:`...`) だけが表示されている行がありますが、これは空行を入力しなければならないことを意味しています 空行の入力は、複数の行からなる命令の終わりを、インタプリタに教えるために使われます。

source: You can toggle the display of prompts and output by clicking on ``>>>`` in the upper-right corner of an example box. If you hide the prompts and output for an example, then you can easily copy and paste the input lines into your interpreter.
ja: コード例の枠の右上にある ``>>>`` をクリックすると、プロンプトと出力の表示をトグルできます。コード例のプロンプトと出力を非表示にすると、簡単にインタープリタの入力にコピー&ペーストができます。

source: Many of the examples in this manual, even those entered at the interactive prompt, include comments. Comments in Python start with the hash character, ``#``, and extend to the end of the physical line. A comment may appear at the start of a line or following whitespace or code, but not within a string literal. A hash character within a string literal is just a hash character. Since comments are to clarify code and are not interpreted by Python, they may be omitted when typing in examples.
ja: このマニュアルにあるサンプルの多くは、対話プロンプトで入力されるものでもコメントを含んでいます。 Python におけるコメント文は、ハッシュ文字 ``#`` で始まり、物理行の終わりまで続きます。コメントは行の先頭にも、空白やコードの後にも書くことができますが、文字列リテラルの内部に置くことはできません。文字列リテラル中のハッシュ文字はただのハッシュ文字です。コメントはコードを明快にするためのものであり、Pythonはコメントを解釈しません。なので、サンプルコードを実際に入力して試して見るときは、コメントを省いても大丈夫です。

source: Some examples::
ja: いくつかの例です::

source: Using Python as a Calculator
ja: Python を電卓として使う

source: Let's try some simple Python commands. Start the interpreter and wait for the primary prompt, ``>>>``. (It shouldn't take long.)
ja: それでは、簡単な Python コマンドをいくつか試してみましょう。インタプリタを起動して、一次プロンプト、 ``>>>`` が現れるのを待ちます。 (そう長くはかからないはずです)

source: Numbers
ja: 数

source: The interpreter acts as a simple calculator: you can type an expression at it and it will write the value. Expression syntax is straightforward: the operators ``+``, ``-``, ``*`` and ``/`` can be used to perform arithmetic; parentheses (``()``) can be used for grouping. For example::
ja: インタプリタは、簡単な電卓のように動作します: 式を入力すると、その結果が表示されます。 式の文法は素直なものです: 演算子 ``+`` 、 ``-`` 、 ``*`` 、 ``/`` によって算術演算を行うことができ、丸括弧 (``()``) をグループ化に使うことができます。 例えば::

source: The integer numbers (e.g. ``2``, ``4``, ``20``) have type :class:`int`, the ones with a fractional part (e.g. ``5.0``, ``1.6``) have type :class:`float`. We will see more about numeric types later in the tutorial.
ja: 整数 (例えば、 ``2`` 、 ``4`` 、 ``20``) は :class:`int` 型であり、小数部を持つ数 (例えば、 ``5.0`` 、 ``1.6``) は :class:`float` 型です。数値型については後のチュートリアルでさらに見ていきます。

source: Division (``/``) always returns a float. To do :term:`floor division` and get an integer result you can use the ``//`` operator; to calculate the remainder you can use ``%``::
ja: 除算 (``/``) は常に浮動小数点数を返します。 ``//`` 演算子は :term:`整数除算 <floor division>` を行い、整数値を返します; 剰余は、``%`` で求めます。::

source: With Python, it is possible to use the ``**`` operator to calculate powers [#]_::
ja: Python では、冪乗を計算するのに ``**`` 演算子が使えます [#]_::

source: The equal sign (``=``) is used to assign a value to a variable. Afterwards, no result is displayed before the next interactive prompt::
ja: 等号 (``=``) は変数に値を代入するときに使います。代入を行っても、結果は出力されず、次の入力プロンプトが表示されます。::

source: If a variable is not "defined" (assigned a value), trying to use it will give you an error::
ja: 変数が "定義" されていない (つまり値が代入されていない) 場合、その変数を使おうとするとエラーが発生します::

source: There is full support for floating point; operators with mixed type operands convert the integer operand to floating point::
ja: 浮動小数点を完全にサポートしています。演算対象の値(オペランド)に複数の型が入り混じっている場合、演算子は整数のオペランドを浮動小数点型に変換します::

source: In interactive mode, the last printed expression is assigned to the variable ``_``. This means that when you are using Python as a desk calculator, it is somewhat easier to continue calculations, for example::
ja: 対話モードでは、最後に表示された結果は変数 ``_`` に代入されます。このことを利用すると、Python を電卓として使うときに、計算を連続して行う作業が多少楽になります。以下に例を示します::

source: This variable should be treated as read-only by the user. Don't explicitly assign a value to it --- you would create an independent local variable with the same name masking the built-in variable with its magic behavior.
ja: この変数には読取りだけを行い、明示的な代入を行ってはいけません --- そんなことをすれば、同じ名前で別のローカル変数が生成され、元の特別な動作をする組み込み変数を覆い隠してしておかしなことになってしまうかもしれません。

source: In addition to :class:`int` and :class:`float`, Python supports other types of numbers, such as :class:`~decimal.Decimal` and :class:`~fractions.Fraction`. Python also has built-in support for :ref:`complex numbers <typesnumeric>`, and uses the ``j`` or ``J`` suffix to indicate the imaginary part (e.g. ``3+5j``).
ja: :class:`int` と :class:`float` に加え、 Python は :class:`~decimal.Decimal` や :class:`~fractions.Fraction` などの他の数値型もサポートしています。 :ref:`複素数 <typesnumeric>` も組み込み型としてサポートしており、 ``j`` もしくは ``J`` 接尾辞を使って虚部を示します (例: ``3+5j``)。

source: Text
ja: テキスト

source: Python can manipulate text (represented by type :class:`str`, so-called "strings") as well as numbers. This includes characters "``!``", words "``rabbit``", names "``Paris``", sentences "``Got your back.``", etc. "``Yay! :)``". They can be enclosed in single quotes (``'...'``) or double quotes (``"..."``) with the same result [#]_.
ja: Python は数値だけでなくテキスト (いわゆる「文字列」である :class:`str` 型によって表現されます) を扱うことができます。 ``!`` のような文字や ``rabbit`` のような単語、 ``Paris`` のような名前、 ``Got your back.`` ような文もすべて文字列です。 文字列はシングルクォート (``'...'``) またはダブルクォート (``"..."``) で囲み、どちらを使っても違いはありません [#]_ 。

source: To quote a quote, we need to "escape" it, by preceding it with ``\``. Alternatively, we can use the other type of quotation marks::
ja: クォートの中でクォートを使いたい場合、 ``\`` を前に付け加えることで「エスケープ」をする必要があります。 もしくは、文字列で使用したいクォートとは別の方のクォートで囲むこともできます。

source: In the Python shell, the string definition and output string can look different. The :func:`print` function produces a more readable output, by omitting the enclosing quotes and by printing escaped and special characters::
ja: Python シェルでは、文字列を定義するときと文字列が出力されるときでは見え方が異なることがあります。 :func:`print` 関数を使うと、両端のクォートがなくなり、エスケープされた文字や特殊文字が表示されるため、より読みやすい形で出力できます。

source: If you don't want characters prefaced by ``\`` to be interpreted as special characters, you can use *raw strings* by adding an ``r`` before the first quote::
ja: ``\`` に続く文字を特殊文字として解釈されたくない場合は、最初の引用符の前に ``r`` を付けた *raw strings* が使えます::

source: There is one subtle aspect to raw strings: a raw string may not end in an odd number of ``\`` characters; see :ref:`the FAQ entry <faq-programming-raw-string-backslash>` for more information and workarounds.
ja: raw文字列には微妙な面があります: raw文字列は奇数個の``\`` 文字では終了できません。詳細と解決方法については :ref:`the FAQ entry <faq-programming-raw-string-backslash>` を参照してください。

source: String literals can span multiple lines. One way is using triple-quotes: ``"""..."""`` or ``'''...'''``. End of lines are automatically included in the string, but it's possible to prevent this by adding a ``\`` at the end of the line. The following example::
ja: 文字列リテラルは複数行にまたがって書けます。1 つの方法は三連引用符 (``"""..."""`` や ``'''...'''``) を使うことです。改行文字は自動的に文字列に含まれますが、行末に ``\`` を付けることで含めないようにすることもできます。次の例::

source: produces the following output (note that the initial newline is not included):
ja: は次のような出力になります (最初の改行文字は含まれていないことに注意してください):

source: Strings can be concatenated (glued together) with the ``+`` operator, and repeated with ``*``::
ja: 文字列は ``+`` 演算子で連結させる (くっつけて一つにする) ことができ、``*`` 演算子で反復させることができます::

source: Two or more *string literals* (i.e. the ones enclosed between quotes) next to each other are automatically concatenated. ::
ja: 連続して並んでいる複数の *文字列リテラル* (つまり、引用符に囲われた文字列) は、自動的に連結されます。 ::

source: This feature is particularly useful when you want to break long strings::
ja: この機能は、長い文字列を改行したいときにとても役に立ちます::

source: This only works with two literals though, not with variables or expressions::
ja: これは 2 つのリテラルどうしに対してのみ働き、変数や式には働きません::

source: If you want to concatenate variables or a variable and a literal, use ``+``::
ja: 変数どうしや変数とリテラルを連結したい場合は、``+`` を使ってください::

source: Strings can be *indexed* (subscripted), with the first character having index 0. There is no separate character type; a character is simply a string of size one::
ja: 文字列は *インデックス* (添字) を指定して文字を取得できます。最初の文字のインデックスは 0 になります。文字を表す、専用のデータ型は用意されていません; 文字とは、単に長さが 1 の文字列です::

source: Indices may also be negative numbers, to start counting from the right::
ja: インデックスには、負の値も指定できまます。この場合、右から数えていきます::

source: Note that since -0 is the same as 0, negative indices start from -1.
ja: -0 は 0 と区別できないので、負のインデックスは -1 から始まります。

source: In addition to indexing, *slicing* is also supported. While indexing is used to obtain individual characters, *slicing* allows you to obtain a substring::
ja: インデクス表記に加え、 *スライス* もサポートされています。インデクス表記は個々の文字を取得するのに使いますが、 *スライス* を使うと部分文字列を取得することができます::

source: Slice indices have useful defaults; an omitted first index defaults to zero, an omitted second index defaults to the size of the string being sliced. ::
ja: スライスのインデックスには、便利なデフォルト値があります; 最初のインデックスを省略すると、0 と見なされます。二番め のインデックスを省略すると、スライスする文字列のサイズとみなされます。 ::

source: Note how the start is always included, and the end always excluded. This makes sure that ``s[:i] + s[i:]`` is always equal to ``s``::
ja: 開始値は常に含まれ、終了値は常に含まれないことに注意してください。なので ``s[:i] + s[i:]`` は常に ``s`` と等しくなります::

source: One way to remember how slices work is to think of the indices as pointing *between* characters, with the left edge of the first character numbered 0. Then the right edge of the last character of a string of *n* characters has index *n*, for example::
ja: スライスの使い方をおぼえる良い方法は、インデックスが文字と文字の *あいだ (between)* を指しており、最初の文字の左端が 0 になっていると考えることです。そうすると、 *n* 文字からなる文字列中の最後の文字の右端はインデックス *n* となります。例えばこうです::

source: The first row of numbers gives the position of the indices 0...6 in the string; the second row gives the corresponding negative indices. The slice from *i* to *j* consists of all characters between the edges labeled *i* and *j*, respectively.
ja: 1行目の数字は文字列の 0 から 6 までのインデックスの位置を示しています; 2行目は対応する負のインデックスを示しています。*i* から *j* までのスライスは、それぞれ *i* と付いた境界から *j* と付いた境界までの全ての文字から成っています。

source: For non-negative indices, the length of a slice is the difference of the indices, if both are within bounds. For example, the length of ``word[1:3]`` is 2.
ja: 正のインデックスの場合、スライスされたシーケンスの長さは、スライスの両端のインデックスが範囲内にあるかぎり、インデックス間の差になります。例えば、 ``word[1:3]`` の長さは 2 になります。

source: Attempting to use an index that is too large will result in an error::
ja: 大き過ぎるインデックスを使おうとするとエラーが発生します::

source: However, out of range slice indexes are handled gracefully when used for slicing::
ja: しかし、スライスで範囲外のインデックスを使ったときは、上手く対応して扱ってくれます::

source: Python strings cannot be changed --- they are :term:`immutable`. Therefore, assigning to an indexed position in the string results in an error::
ja: Python の文字列は変更できません -- つまり :term:`不変 <immutable>` です。従って、文字列のインデックスで指定したある場所に代入を行うとエラーが発生します::

source: If you need a different string, you should create a new one::
ja: 元の文字列と別の文字列が必要な場合は、新しく文字列を作成してください::

source: The built-in function :func:`len` returns the length of a string::
ja: 組込み関数 :func:`len` は文字列の長さ (length) を返します::

source: Strings are examples of *sequence types*, and support the common operations supported by such types.
ja: 文字列は代表的な *シーケンス型* で、シーケンス型でサポートされている共通の操作をサポートしています。

source: Strings support a large number of methods for basic transformations and searching.
ja: 文字列は、基本的な変換や検索を行うための数多くのメソッドをサポートしています。

source: String literals that have embedded expressions.
ja: 式の埋め込みをサポートした文字列リテラル

source: Information about string formatting with :meth:`str.format`.
ja: :meth:`str.format` を使った文字列のフォーマットについての情報があります。

source: The old formatting operations invoked when strings are the left operand of the ``%`` operator are described in more detail here.
ja: 文字列が ``%`` 演算子の左オペランドである場合に呼び出される古いフォーマット操作について、詳しく記述されています。

source: Lists
ja: リスト型 (list)

source: Python knows a number of *compound* data types, used to group together other values. The most versatile is the *list*, which can be written as a list of comma-separated values (items) between square brackets. Lists might contain items of different types, but usually the items all have the same type. ::
ja: Pythonは多くの *複合 (compound)* データ型を備えており、複数の値をまとめるのに使われます。最も汎用性が高いのは *リスト (list)* で、コンマ区切りの値 (要素) の並びを角括弧で囲んだものとして書き表されます。リストは異なる型の要素を含むこともありますが、通常は同じ型の要素のみを持ちます。 ::

source: Like strings (and all other built-in :term:`sequence` types), lists can be indexed and sliced::
ja: 文字列 (や他の全ての組み込みの :term:`シーケンス <sequence>` 型) のように、リストはインデックスやスライスができます::

source: Lists also support operations like concatenation::
ja: リストは、リストの連結などもサポートしています::

source: Unlike strings, which are :term:`immutable`, lists are a :term:`mutable` type, i.e. it is possible to change their content::
ja: :term:`不変 <immutable>` な文字列とは違って、リストは :term:`可変 <mutable>` 型ですので、要素を入れ替えられます::

source: You can also add new items at the end of the list, by using the :meth:`!list.append` *method* (we will see more about methods later)::
ja: :meth:`!list.append` を使って、リストの末尾に新しい要素を追加できます (このメソッドについては後で詳しく見ていきます)::

source: Simple assignment in Python never copies data. When you assign a list to a variable, the variable refers to the *existing list*. Any changes you make to the list through one variable will be seen through all other variables that refer to it.::
ja: 単純な代入ではPythonは決してデータをコピーしません。リストを変数に代入すると、その変数は *既存のリスト* を参照します。ある変数を通してリストに任意の変更を行うと、そのリストを参照したすべての他の変数を通して確認できます。::

source: All slice operations return a new list containing the requested elements. This means that the following slice returns a :ref:`shallow copy <shallow_vs_deep_copy>` of the list::
ja: 全てのスライス操作は、指定された要素を含む新しいリストを返します。例えば、次のスライスは、リストの :ref:`浅いコピー <shallow_vs_deep_copy>` を返します。::

source: Assignment to slices is also possible, and this can even change the size of the list or clear it entirely::
ja: スライスには、代入もできます。スライスの代入で、リストのサイズを変更したり、全てを削除したりもできます::

source: The built-in function :func:`len` also applies to lists::
ja: 組込み関数 :func:`len` はリストにも使えます::

source: It is possible to nest lists (create lists containing other lists), for example::
ja: リストを入れ子 (ほかのリストを含むリストを造る) にできます。例えば::

source: First Steps Towards Programming
ja: プログラミングへの第一歩

source: Of course, we can use Python for more complicated tasks than adding two and two together. For instance, we can write an initial sub-sequence of the `Fibonacci series <https://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_sequence>`_ as follows::
ja: もちろん、2 たす 2 よりももっと複雑な課題にも Python を使えます。 例えば、`Fibonacci series <https://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_sequence>`_ の先頭の部分列は次のように書けます::

source: This example introduces several new features.
ja: 上の例では、いくつか新しい機能を使用しています。

source: The first line contains a *multiple assignment*: the variables ``a`` and ``b`` simultaneously get the new values 0 and 1. On the last line this is used again, demonstrating that the expressions on the right-hand side are all evaluated first before any of the assignments take place. The right-hand side expressions are evaluated from the left to the right.
ja: 最初の行には *複数同時の代入 (multiple assignment)* が入っています: 変数 ``a`` と ``b`` は、それぞれ同時に新しい値 0 と 1 になっています。この代入は、最後の行でも使われています。代入文では、まず右辺の式がすべて評価され、次に代入が行われます。右辺の式は、左から右へと順番に評価されます。

source: The :keyword:`while` loop executes as long as the condition (here: ``a < 10``) remains true. In Python, like in C, any non-zero integer value is true; zero is false. The condition may also be a string or list value, in fact any sequence; anything with a non-zero length is true, empty sequences are false. The test used in the example is a simple comparison. The standard comparison operators are written the same as in C: ``<`` (less than), ``>`` (greater than), ``==`` (equal to), ``<=`` (less than or equal to), ``>=`` (greater than or equal to) and ``!=`` (not equal to).
ja: :keyword:`while` は、条件 (ここでは `` a < 10``) が真である限り実行を繰り返し (ループし) ます。Python では、C 言語と同様に、ゼロでない整数値は真となり、ゼロは偽です。条件式には、文字列値やリスト値なども使えます。それ以外のシーケンスも、条件式として使用できます。長さが 1 以上のシーケンスは真で、空のシーケンスは偽になります。サンプルで使われている条件テストはシンプルな比較です。標準的な比較演算子は C 言語と同様です: すなわち、 ``<`` (より小さい)、 ``>`` (より大きい)、 ``==`` (等しい)、 ``<=`` (より小さいか等しい)、 ``>=`` (より大きいか等しい)、および ``!=`` (等しくない)、です。

source: The *body* of the loop is *indented*: indentation is Python's way of grouping statements. At the interactive prompt, you have to type a tab or space(s) for each indented line. In practice you will prepare more complicated input for Python with a text editor; all decent text editors have an auto-indent facility. When a compound statement is entered interactively, it must be followed by a blank line to indicate completion (since the parser cannot guess when you have typed the last line). Note that each line within a basic block must be indented by the same amount.
ja: ループの *本体 (body)* は、 *インデント (indent, 字下げ)* されています: インデントは Python において、実行文をグループにまとめる方法です。対話的プロンプトでは、インデントされた各行を入力するにはタブや (複数個の) スペースを使わなければなりません。実用的には、もっと複雑な処理を入力する場合はテキストエディタを使うことになるでしょう。 ほとんどのテキストエディタは、自動インデント機能を持っています。複合文を対話的に入力するときには、入力完了のしるしとして最後に空行を入力します。これは、パーザはどれが最後の行を入力なのか、判断できないためです。基本的なブロック内では、全ての行は同じだけインデントされていなければならないので注意してください。

source: The :func:`print` function writes the value of the argument(s) it is given. It differs from just writing the expression you want to write (as we did earlier in the calculator examples) in the way it handles multiple arguments, floating-point quantities, and strings. Strings are printed without quotes, and a space is inserted between items, so you can format things nicely, like this::
ja: :func:`print` 関数は、与えられた引数の値を書き出します。これは (前に電卓の例でやったような) 単に出力したい式を書くのとは、複数の引数や浮動小数点量や文字列に対する扱い方が違います。:func:`print` 関数では、文字列は引用符無しで出力され、要素の間に空白が挿入されて、このように出力の書式が整えられます::

source: The keyword argument *end* can be used to avoid the newline after the output, or end the output with a different string::
ja: キーワード引数 *end* を使うと、出力の末尾に改行文字を出力しないようにしたり、別の文字列を末尾に出力したりできます::

source: Footnotes
ja: 脚注

source: Since ``**`` has higher precedence than ``-``, ``-3**2`` will be interpreted as ``-(3**2)`` and thus result in ``-9``. To avoid this and get ``9``, you can use ``(-3)**2``.
ja: ``**`` は ``-`` より優先順位が高いので、``-3**2`` は ``-(3**2)`` と解釈され、計算結果は ``-9`` になります。これを避けて ``9`` を得たければ、``(-3)**2`` と書きます。

source: Unlike other languages, special characters such as ``\n`` have the same meaning with both single (``'...'``) and double (``"..."``) quotes. The only difference between the two is that within single quotes you don't need to escape ``"`` (but you have to escape ``\'``) and vice versa.
ja: 他の言語と違って、``\n`` のような特殊文字は、単引用符 (``'...'``) と二重引用符 (``"..."``) で同じ意味を持ちます。両者の唯一の違いは、単引用符で囲われた箇所では ``"`` をエスケープする必要がない (ただし ``\'`` はエスケープする必要がある) ことで、逆もまた同様です。

source: comment
ja: コメント
